Translator: Anton Hikov
Reviewer: Stoyan Georgiev
Здравейте. Бих искала да започна разговора си
всъщност с два въпроса, и първият е:
Колко души тук всъщност ядат свинско месо?
Моля, вдигнете ръката си.
О, това е доста.
И колко хора всъщност са виждали
живо прасе, което е произвело това месо?
През последната година?
В Холандия, откъдето идвам,
всъщност никога не виждате прасета, което е много странно,
тъй като, на население от 16 милиона души,
ние имаме 12 милиона прасета.
И добре, разбира се, холандците не могат да изядат всички тези прасета.
Те изяждат около една трета, а останалото се изнася
за различни страни в Европа и останалата част на света.
Голяма част отива във Великобритания, Германия.
И това, което ми беше любопитно --
понеже исторически, цялото прасе се използва до последната част,
така че нищо да не бъде загубено ...
и ми беше любопитно да разбера,
дали това все още е така.
И прекарах около три години в изследване.
И проследих това прасе,
с номер 05049,
до самия край,
и до продуктите, които са направени от него.
И през всичките тези години, срещнах различни хора,
като, например, фермери и касапи, което изглежда логично.
Но също така срещнах производители на алуминиеви матрици,
производители на боеприпаси,
и най-различни хора.
И това, което беше поразително за мен
беше, че земеделските производители всъщност си нямаха на представа
какво е направено от техните прасета,
но и потребителите -- което е ние --
също нямат представа,
за присъствието на прасетата във всички тези продукти.
Така че това, което направих e ,
бе да взема всички тези изследвания,
и да ги наравя в -- ами, общо взето това е продуктов каталог на това прасе,
който има дубликат на ушната му маркировка
на гърба.
И се състои от седем глави.
Главите са кожа, кости, месо, вътрешни органи,
кръв, мазнини и други.
(Смях)
Общо,
те тежат 103,7 килограма.
И, за да ви покажа колко често всъщност
срещате части от това прасе всеки ден,
искам да ви покажа някои снимки от книгата.
Вероятно започвате деня с душ.
И така, в сапуна, мастни киселини,
направени от сварени свински костни мазнини,
се използват като втвърдител,
но също и за придаване на бисероподобен ефект.
После, ако се огледате около вас в банята,
ще забележите много повече продукти,
като шампоан, балсам,
крем против бръчки, лосион за тяло,
но също и паста за зъби.
Така че, преди закуска,
вече сте срещали прасето толкова много пъти.
После, за закуска, прасето, което следваме,
космите на прасето, или протеини от космите на прасето,
са използвани като подобрител на тестото.
(Смях)
Ами, това е, което казва производителят: това е "подобряване."
Знаете, разбира се.
В масло с ниско съдържание на мазнини, или всъщност в много продукти с ниско съдържание на мазнини,
когато намалявате мазнините, всъщност снишавате вкуса и консистенцията.
Така че това, което правят е, че слагат желатин обратно,
за да запазят консистенцията.
Ами, когато тръгвате за работа, под пътя или в сградите, които виждате,
може би има клетъчен бетон,
който е много лек вид бетон,
който всъщност има протеини от кости вътре,
и е също напълно годен за многократна употреба.
Във влаковите спирачки, или поне в спирачките на немските влакове,
я има тази част на спирачката,
която е изработена от прах от кост.
И в пайовете и всякакви видове сладкиши,
като шоколадов мус, тирамису, ванилов пудинг,
всичко, което се охлажда в супермаркета,
има желатин, за да изглежда добре.
Изящен костен порцелан -- това е истинска класика.
Разбира се, костта в изящния костен порцелан
му предава неговата прозрачност,
а също и здравината му,
за да се направят тези наистина фини форми,
като този елен.
Във вътрешното обзавеждане всъщност прасето присъства доста значимо.
Използва се в боите за консистенцията,
но също и за блясък.
В шкурката, костно лепило
е всъщност лепилото между пясъка и хартията.
И след това в четките за боядисване,
космите се използват, тъй като, изглежда, са много подходящи
за изработване на четки, поради техния трудно износващ се характер.
Не бях планирала да ви показвам никакво месо,
защото, разбира се, половината от книгата е за месо,
и най-вероятно всички знаете какви са месата.
Но не исках да пропуснете това,
понеже това, ами, се нарича "разфасовка от контролирани порции месо."
И това всъщност се продава,
е в хладилната площ на супермаркета.
И какво е това ... всъщност пържола.
Така че, това се продава като кравешко,
но това, което се случва, когато се заколи крава --
поне в индустриалното фабрично фермерство --
те остават с всички тези останали малки парченца от пържола,
които всъщност не могат да продадат като пържола,
така че ги залепят заедно
с фибрин от свинска кръв
в този наистина голям колбас,
след това замразяват колбаса, нарязват го на малки парчета
и го продават отново като пържола.
И това се случва и с риба тон и миди.
И така, с пържолата, можете да пиете бира.
В пивоварния процес има много мътни елементи в бирата,
така че, за да се отърват от тези мътни елементи,
това, което правят някои компании
е, че те наливат бирата през един вид желатиново сито,
за да се отърват от тази мътилка.
Това всъщност се отнася и за виното, както и за плодовите сокове.
Наистина има една компания в Гърция,
която произвежда тези цигари,
които всъщност съдържат хемоглобин от прасета във филтъра.
И според тях,
това създава изкуствен бял дроб във филтъра.
(Смях)
Така че, това е всъщност по-здравословна цигара.
Колаген в инжекции -- или, от 70-те години насам, колаген от свине --
се използва за инжектиране в бръчки.
И причината за това е, че прасетата са всъщност доста близки до хората,
както и техния колаген.
Хм, това трябва е най-странното нещо, което открих.
Това е куршум, произведен от
много голяма компания за боеприпаси в Съединените щати.
И докато работех над книгата,
се свързах с всички производители на продуктите,
защото исках да ми изпратят истинските проби
и истинските образци.
Така че, изпратих на тази компания имейл,
в който пишеше: "Здравейте. Аз съм Кристиен и правя това изследване.
И може ли да ми изпратите куршум?"
(Смях)
И аз не очаквах дори да отговорят на моя имейл.
Но те отговориха,
и казаха: "Благодарим за вашия имейл. Каква интересна история.
Свързани ли сте по някакъв начин с холандското правителство?"
Помислих, че това е наистина странно,
като че ли холандското правителство праща имейли на някого.
(Смях)
Най-красивото нещо, което открих,
поне това, което мисля, че е най-красивото в книгата, е тази сърдечна клапа.
Това всъщност е много ниско-технологичен
и много високо-технологичен продукт по същото време.
Нискотехнологичната част е, че това буквално е сърдечната клапа на прасе,
монтирана във високо-технологичната част,
която е метална кутия с памет.
И това може да бъде имплантирано в човешкото сърце,
без вътрешна сърдечна операция,
И веднъж след като е на правилното място,
те премахват външната обвивка,
и сърдечната клапа, ами, придобива тази форма,
и в този момент започва да тупти, незабавно.
Това е наистина нещо като магически момент.
Това всъщност е холандска компания.
Аз им се обадих и ги попитах:
"Мога ли да заема една сърдечна клапа от вас?"
И производителите на това нещо бяха много ентусиазирани.
Казах: "Добре, ще я поставим в буркан с формалин за вас,
и можете да я заемете."
Страхотно. И след това нямах новини от тях в течение на седмици,
затова се обадих,
и ги попитах: "Какво стана със сърдечната клапа?"
И те отвърнаха: "Ами директора на компанията
реши да не ви дава назаем тази сърдечна клапа,
защото не иска продукта му
да бъде свързван с прасета."
(Смях)
Ами, последния продукт от книгата, който ще ви покажа е възобновяема енергия --
всъщност, за да покажа, че първоначалния ми въпрос,
дали прасетата все още се използват до последната част, е все още вярно.
Ами, вярно е, защото всичко, което не може да се използва за нещо друго
се прави на гориво,
което може да бъде използвано като източник на възобновяема енергия.
Като цяло, открих 185 продукта.
И това, което ми показаха
е, че на първо място,
е най-малкото странно,
че не третираме прасетата
като абсолютни крале и кралици.
И второто е, че всъщност си нямаме на идея
от какво са изработени всички тези продукти, които ни обграждат.
И може би си мислите, че съм много запалена по свинете,
но всъщност -- ами, малко съм --
но съм по-запалена
от суровините като цяло.
И мисля, че за да започнем да се грижим по-добре,
за това, което стои зад нашите продукти --
това са добитъка, културите, растенията,
невъзобновяемите материали,
но също и хората, които произвеждат тези продукти --
първата стъпка всъщност е да знаем, че те съществуват.
Благодаря ви много.
(Ръкопляскания)